# 1. 前言

个人觉得，反射讲得最透彻的还是官方博客。官方博客略显晦涩，多读几遍就慢慢理解了。
本文既是学习笔记，也是总结。
官方博客地址：https://blog.golang.org/laws-of-reflection

# 2. 反射概念
官方对此有个非常简明的介绍，两句话耐人寻味：
1. 反射提供一种让程序检查自身结构的能力
2. 反射是困惑的源泉

第1条，再精确点的描述是“反射是一种检查interface变量的底层类型和值的机制”。
第2条，很有喜感的自嘲，不过往后看就笑不出来了，因为你很可能产生困惑.

想深入了解反射，必须深入理解类型和接口概念。下面开始复习一下这些基础概念。

## 2.1 关于静态类型
你肯定知道Go是静态类型语言，比如"int"、"float32"、"[]byte"等等。每个变量都有一个静态类型，且在编译时就确定了。
那么考虑一下如下一种类型声明:
```go
type Myint int

var i int
var j Myint
```
Q: i 和j 类型相同吗？
A：i 和j类型是不同的。 二者拥有不同的静态类型，没有类型转换的话是不可以互相赋值的，尽管二者底层类型是一样的。

## 2.2 特殊的静态类型interface
interface类型是一种特殊的类型，它代表方法集合。 它可以存放任何实现了其方法的值。

经常被拿来举例的是io包里的这两个接口类型：
```go
// Reader is the interface that wraps the basic Read method.
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

// Writer is the interface that wraps the basic Write method.
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

任何类型，比如某struct，只要实现了其中的Read()方法就被认为是实现了Reader接口，只要实现了Write()方法，就被认为是实现了Writer接口，不过方法参数和返回值要跟接口声明的一致。

接口类型的变量可以存储任何实现该接口的值。

## 2.3 特殊的interface类型
最特殊的interface类型为空interface类型，即`interface {}`，前面说了，interface用来表示一组方法集合，所有实现该方法集合的类型都被认为是实现了该接口。那么空interface类型的方法集合为空，也就是说所有类型都可以认为是实现了该接口。

一个类型实现空interface并不重要，重要的是一个空interface类型变量可以存放所有值，记住是所有值，这才是最最重要的。 这也是有些人认为Go是动态类型的原因，这是个错觉。

## 2.4 interface类型是如何表示的
前面讲了，interface类型的变量可以存放任何实现了该接口的值。还是以上面的`io.Reader`为例进行说明，`io.Reader`是一个接口类型，`os.OpenFile()`方法返回一个`File`结构体类型变量，该结构体类型实现了`io.Reader`的方法，那么`io.Reader`类型变量就可以用来接收该返回值。如下所示：
```go
var r io.Reader
tty, err := os.OpenFile("/dev/tty", os.O_RDWR, 0)
if err != nil {
    return nil, err
}
r = tty
```
那么问题来了。
Q： r的类型是什么？
A: r的类型始终是`io.Reader`interface类型，无论其存储什么值。

Q：那`File`类型体现在哪里？
A：r保存了一个(value, type)对来表示其所存储值的信息。 value即为r所持有元素的值，type即为所持有元素的底层类型

Q：如何将r转换成另一个类型结构体变量？比如转换成`io.Writer`
A：使用类型断言，如`w = r.(io.Writer)`. 意思是如果r所持有的元素如果同样实现了io.Writer接口,那么就把值传递给w。

# 3. 反射三定律
前面之所以讲类型，是为了引出interface，之所以讲interface是想说interface类型有个(value，type)对，而反射就是检查interface的这个(value, type)对的。具体一点说就是Go提供一组方法提取interface的value，提供另一组方法提取interface的type.

官方提供了三条定律来说明反射，比较清晰，下面也按照这三定律来总结。

反射包里有两个接口类型要先了解一下.
- `reflect.Type` 提供一组接口处理interface的类型，即（value, type）中的type
- `reflect.Value`提供一组接口处理interface的值,即(value, type)中的value

下面会提到反射对象，所谓反射对象即反射包里提供的两种类型的对象。
- `reflect.Type` 类型对象
- `reflect.Value`类型对象

## 3.1 反射第一定律：反射可以将interface类型变量转换成反射对象
下面示例，看看是如何通过反射获取一个变量的值和类型的：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4
	t := reflect.TypeOf(x)  //t is reflect.Type
	fmt.Println("type:", t)

	v := reflect.ValueOf(x) //v is reflect.Value
	fmt.Println("value:", v)
}
```
程序输出如下：
```go
type: float64
value: 3.4
```

注意：反射是针对interface类型变量的，其中`TypeOf()`和`ValueOf()`接受的参数都是`interface{}`类型的，也即x值是被转成了interface传入的。

除了`reflect.TypeOf()`和`reflect.ValueOf()`，还有其他很多方法可以操作，本文先不过多介绍，否则一不小心会会引起困惑。

## 3.2 反射第二定律：反射可以将反射对象还原成interface对象
之所以叫'反射'，反射对象与interface对象是可以互相转化的。看以下例子：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4

	v := reflect.ValueOf(x) //v is reflect.Value

	var y float64 = v.Interface().(float64)
	fmt.Println("value:", y)
}
```
对象x转换成反射对象v，v又通过Interface()接口转换成interface对象，interface对象通过.(float64)类型断言获取float64类型的值。

## 3.3 反射第三定律：反射对象可修改，value值必须是可设置的
通过反射可以将interface类型变量转换成反射对象，可以使用该反射对象设置其持有的值。在介绍何谓反射对象可修改前，先看一下失败的例子：
```go
package main

import (
	"reflect"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4
	v := reflect.ValueOf(x)
	v.SetFloat(7.1) // Error: will panic.
}
```
如下代码，通过反射对象v设置新值，会出现panic。报错如下：
```go
panic: reflect: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
```
错误原因即是v是不可修改的。

反射对象是否可修改取决于其所存储的值，回想一下函数传参时是传值还是传址就不难理解上例中为何失败了。

上例中，传入reflect.ValueOf()函数的其实是x的值，而非x本身。即通过v修改其值是无法影响x的，也即是无效的修改，所以golang会报错。

想到此处，即可明白，如果构建v时使用x的地址就可实现修改了，但此时v代表的是指针地址，我们要设置的是指针所指向的内容，也即我们想要修改的是`*v`。 那怎么通过v修改x的值呢？

`reflect.Value`提供了`Elem()`方法，可以获得指针向指向的`value`。看如下代码：
```go
package main

import (
"reflect"
	"fmt"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4
	v := reflect.ValueOf(&x)
	v.Elem().SetFloat(7.1)
	fmt.Println("x :", v.Elem().Interface())
}
```
输出为：
```go
x : 7.1
```

## 4. 总结
结合官方博客及本文，至少可以对反射理解个大概，还有很多方法没有涉及。
对反射的深入理解，个人觉得还需要继续看的内容：
- 参考业界，尤其是开源框架中是如何使用反射的
- 研究反射实现原理，探究其性能优化的手段
