# 1. 前言
select是Golang在语言层面提供的多路IO复用的机制，其可以检测多个channel是否ready(即是否可读或可写)，使用起来非常方便。

本章试图根据源码总结其实现原理，从而发现一些使用误区或解释一些不太常见的现象。

# 2. 热身环节
我们先看几个题目，用于测试对select的了解程度，每个题目代表一个知识点，本章后面的部分会进行略为详细的介绍。

## 2.1 题目1
下面的程序输出是什么？
```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    chan1 := make(chan int)
    chan2 := make(chan int)

    go func() {
        chan1 <- 1
        time.Sleep(5 * time.Second)
    }()

    go func() {
        chan2 <- 1
        time.Sleep(5 * time.Second)
    }()

    select {
    case <-chan1:
        fmt.Println("chan1 ready.")
    case <-chan2:
        fmt.Println("chan2 ready.")
    default:
        fmt.Println("default")
    }

    fmt.Println("main exit.")
}

```
程序中声明两个channel，分别为chan1和chan2，依次启动两个协程，分别向两个channel中写入一个数据就进入睡眠。select语句两个case分别检测chan1和chan2是否可读，如果都不可读则执行default语句。

参考答案：  
select中各个case执行顺序是随机的，如果某个case中的channel已经ready，则执行相应的语句并退出select流程，如果所有case中的channel都未ready，则执行default中的语句然后退出select流程。另外，由于启动的协程和select语句并不能保证执行顺序，所以也有可能select执行时协程还未向channel中写入数据，所以select直接执行default语句并退出。所以，以下三种输出都有可能：

可能的输出一：
```go
chan1 ready.
main exit.
```
可能的输出二：
```go
chan2 ready.
main exit.
```
可能的输出三：
```go
default
main exit.
```

## 2.2 题目2
下面的程序执行到select时会发生什么？
```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    chan1 := make(chan int)
    chan2 := make(chan int)

    writeFlag := false
    go func() {
        for {
            if writeFlag {
                chan1 <- 1
            }
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }()

    go func() {
        for {
            if writeFlag {
                chan2 <- 1
            }
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }()

    select {
    case <-chan1:
        fmt.Println("chan1 ready.")
    case <-chan2:
        fmt.Println("chan2 ready.")
    }

    fmt.Println("main exit.")
}

```
程序中声明两个channel，分别为chan1和chan2，依次启动两个协程，协程会判断一个bool类型的变量writeFlag来决定是否要向channel中写入数据，由于writeFlag永远为false，所以实际上协程什么也没做。select语句两个case分别检测chan1和chan2是否可读，这个select语句不包含default语句。

参考答案：select会按照随机的顺序检测各case语句中channel是否ready，如果某个case中的channel已经ready则执行相应的case语句然后退出select流程，如果所有的channel都未ready且没有default的话，则会阻塞等待各个channel。所以上述程序会一直阻塞。

## 2.3 题目3
下面程序有什么问题？
```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    chan1 := make(chan int)
    chan2 := make(chan int)

    go func() {
        close(chan1)
    }()

    go func() {
        close(chan2)
    }()

    select {
    case <-chan1:
        fmt.Println("chan1 ready.")
    case <-chan2:
        fmt.Println("chan2 ready.")
    }

    fmt.Println("main exit.")
}

```
程序中声明两个channel，分别为chan1和chan2，依次启动两个协程，协程分别关闭两个channel。select语句两个case分别检测chan1和chan2是否可读，这个select语句不包含default语句。

参考答案：select会按照随机的顺序检测各case语句中channel是否ready，考虑到已关闭的channel也是可读的，所以上述程序中select不会阻塞，具体执行哪个case语句具是随机的。

## 2.4 题目4
下面程序会发生什么？
```go
package main

func main() {
    select {
    }
}

```
上面程序中只有一个空的select语句。

参考答案：对于空的select语句，程序会被阻塞，准确的说是当前协程被阻塞，同时Golang自带死锁检测机制，当发现当前协程再也没有机会被唤醒时，则会panic。所以上述程序会panic。


# 3. 实现原理
Golang实现select时，定义了一个数据结构表示每个case语句(含defaut，default实际上是一种特殊的case)，select执行过程可以类比成一个函数，函数输入case数组，输出选中的case，然后程序流程转到选中的case块。

## 3.1 case数据结构
源码包`src/runtime/select.go:scase`定义了表示case语句的数据结构：
```go
type scase struct {
	c           *hchan         // chan
	kind        uint16
	elem        unsafe.Pointer // data element
}
```
scase.c为当前case语句所操作的channel指针，这也说明了一个case语句只能操作一个channel。  
scase.kind表示该case的类型，分为读channel、写channel和default，三种类型分别由常量定义：
- caseRecv：case语句中尝试读取scase.c中的数据；
- caseSend：case语句中尝试向scase.c中写入数据；
- caseDefault： default语句

scase.elem表示缓冲区地址，根据scase.kind不同，有不同的用途：
- scase.kind == caseRecv ： scase.elem表示读出channel的数据存放地址；
- scase.kind == caseSend ： scase.elem表示将要写入channel的数据存放地址；

## 3.2 select实现逻辑
源码包`src/runtime/select.go:selectgo()`定义了select选择case的函数：
```go
func selectgo(cas0 *scase, order0 *uint16, ncases int) (int, bool)
```
函数参数：
- cas0为scase数组的首地址，selectgo()就是从这些scase中找出一个返回。
- order0为一个两倍cas0数组长度的buffer，保存scase随机序列pollorder和scase中channel地址序列lockorder
	- pollorder：每次selectgo执行都会把scase序列打乱，以达到随机检测case的目的。
	- lockorder：所有case语句中channel序列，以达到去重防止对channel加锁时重复加锁的目的。
- ncases表示scase数组的长度

函数返回值：
1. int： 选中case的编号，这个case编号跟代码一致
2. bool: 是否成功从channle中读取了数据，如果选中的case是从channel中读数据，则该返回值表示是否读取成功。

selectgo实现伪代码如下：
```go
func selectgo(cas0 *scase, order0 *uint16, ncases int) (int, bool) {
    //1. 锁定scase语句中所有的channel
    //2. 按照随机顺序检测scase中的channel是否ready
    //   2.1 如果case可读，则读取channel中数据，解锁所有的channel，然后返回(case index, true)
    //   2.2 如果case可写，则将数据写入channel，解锁所有的channel，然后返回(case index, false)
    //   2.3 所有case都未ready，则解锁所有的channel，然后返回（default index, false）
    //3. 所有case都未ready，且没有default语句
    //   3.1 将当前协程加入到所有channel的等待队列
    //   3.2 当将协程转入阻塞，等待被唤醒
    //4. 唤醒后返回channel对应的case index
    //   4.1 如果是读操作，解锁所有的channel，然后返回(case index, true)
    //   4.2 如果是写操作，解锁所有的channel，然后返回(case index, false)
}
```
特别说明：对于读channel的case来说，如`case elem, ok := <-chan1:`, 如果channel有可能被其他协程关闭的情况下，一定要检测读取是否成功，因为close的channel也有可能返回，此时ok == false。


# 4. 总结
- select语句中除default外，每个case操作一个channel，要么读要么写
- select语句中除default外，各case执行顺序是随机的
- select语句中如果没有default语句，则会阻塞等待任一case
- select语句中读操作要判断是否成功读取，关闭的channel也可以读取