## 前言
虽然简短变量声明这个语法糖用起来很方便，但有时也会给你一个意外也可能带你掉入陷阱。

我曾因滥用这个`:=`语法糖，发生过一次故障，所以才认真研究了一下它的原理和规则，大家可以作为参考。

## 规则
### 规则一： 多变量赋值可能会重新声明
我们知道使用`:=`一次可以声明多个变量，像下面这样：
```go
field1, offset := nextField(str, 0)
```
上面代码定义了两个变量，并用函数返回值进行赋值。

如果这两个变量中的一个再次出现在`:=`左侧就会重新声明。像下面这样：
```go
field1, offset := nextField(str, 0)
field2, offset := nextField(str, offset)
```
offset被重新声明。

重新声明并没有什么问题，它并没有引入新的变量，只是把变量的值改变了，但要明白，这是Go提供的一个语法糖。

- 当`:=`左侧存在新变量时（如field2），那么已声明的变量（如offset）则会被重新声明，不会有其他额外副作用。
- 当`:=`左侧没有新变量是不允许的，编译会提示`no new variable on left side of :=`。

我们所说的重新声明不会引入问题要满足一个前提，变量声明要在同一个作用域中出现。如果出现在不同的作用域，那很可能就创建了新的同名变量，同一函数不同作用域的同名变量往往不是预期做法，很容易引入缺陷。关于作用域的这个问题，我们在本节后面介绍。

### 规则二：不能用于函数外部
简短变量场景只能用于函数中，使用`:=`来声明和初始化全局变量是行不通的。

比如，像下面这样：
```go
package sugar
import fmt

rule := "Short variable declarations" // syntax error: non-declaration statement outside function body
```
这里的编译错误提示`syntax error: non-declaration statement outside function body`，表示非声明语句不能出现在函数外部。可以理解成`:=` 实际上会拆分成两个语句，即声明和赋值。赋值语句不能出现在函数外部的。

## 变量作用域问题
几乎所有的工程师都了解变量作用域，但是由于`:=`使用过于频繁的话，还是有可能掉进陷阱里。

下面代码源自真实项目，但为了描述方便，也为了避免信息安全风险，简化如下：
```go
func Redeclare() {
    field, err:= nextField()   // 1号err

    if field == 1{
        field, err:= nextField()     //　2号err
        newField, err := nextField() //  3号err
        ...
    }
    ...
}
```
注意上面声明的三个err变量。
2号err与1号err不属于同一个作用域，`:=`声明了新的变量，所以2号err与1号err属于两个变量。
2号err与3号err属于同一个作用域，`:=`重新声明了err但没创建新的变量，所以2号err与3号err是同一个变量。

如果误把2号err与1号err混淆，就很容易产生意想不到的错误。

> 赠人玫瑰手留余香，如果觉得不错请给个赞~
> 
> 本篇文章已归档到GitHub项目，求星~ [点我即达](https://github.com/RainbowMango/GoExpertProgramming)