本节我们根据实际的例子来演示go module的功能。在开始之前，我希望读者思考如下问题，并带着这些问题阅读下面的内容或者亲自动手实践以便加深认识。

**Go module到底是做什么的？**

我们在前面的章节已介绍过，但还是想强调一下，Go module实际上只是精准的记录项目的依赖情况，包括每个依赖的精确版本号，仅此而矣。

那么，为什么需要记录这些依赖情况，或者记录这些依赖有什么好处呢？

试想一下，在编译某个项目时，第三方包的版本往往是可以替换的，如果不能精确的控制所使用的第三方包的版本，最终构建出的可执行文件从本质上是不同的，这会给问题诊断带来极大的困扰。

接下来，我们从一个Hello World项目开始，逐步介绍如何初始化module、如何记录依赖的版本信息。
项目托管在GitHub `https://github.com/renhongcai/gomodule`中，并使用版本号区别使用go module的阶段。
- v1.0.0 未引用任何第三方包，也未使用go module
- v1.1.0 未引用任何第三方包，已开始使用go module，但没有任何外部依赖
- v1.2.0 引用了第三方包，并更新了项目依赖

需要注意的是，下面的例子统一使用go 1.13版本，如果你使用go 1.11 或者go 1.12，运行效果可能略有不同。
本文最后部分我们尽量尝试记录一些版本间的差异，以供参考。

## Hello World
在v1.0.0版本时，项目只包含一个main.go文件，只是一个简单的字符串打印：
```golang
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello World")
}
```
此时，项目还没有引用任何第三方包，也未使用go module。

## 初始化module
一个项目若要使用Go module，那么其本身需要先成为一个module，也即需要一个module名字。

在Go module机制下，项目的module名字以及其依赖信息记录在一个名为`go.mod`的文件中，该文件可以手动创建，也可以使用`go mod init`命令自动生成。推荐自动生成的方法，如下所示：

```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# go mod init github.com/renhongcai/gomodule
go: creating new go.mod: module github.com/renhongcai/gomodule
```

完整的`go mod init`命令格式为`go mod init [module]`：其中`[module]`为module名字，如果不填，`go mod init`会尝试从版本控制系统或import的注释中猜测一个。这里推荐指定明确的module名字，因为猜测有时需要一些额外的条件，比如 Go 1.13版本，只有项目位于GOPATH中才可以正确运行，而 Go 1.11版本则没有此要求。

上面的命令会自动创建一个`go.mod`文件，其中包括module名字，以及我们所使用的Go 版本：
```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# cat go.mod 
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13
```
`go.mod`文件中的版本号`go 1.13`是在Go 1.12引入的，意思是开发此项目的Go语言版本，并不是编译该项目所限制的Go语言版本，但是如果项目中使用了Go 1.13的新特性，而你使用Go 1.11编译的话，编译失败时，编译器会提示你版本不匹配。

由于我们的项目还没有使用任何第三方包，所以`go.mod`中并没有记录依赖包的任何信息。我们把自动生成的`go.mod`提交，然后我们尝试引用一个第三方包。

## 管理依赖
现在我们准备引用一个第三方包`github.com/google/uuid`来生成一个UUID，这样就会产生一个依赖，代码如下：
```
package main

import (
	"fmt"

	"github.com/google/uuid"
)

func main() {
	id := uuid.New().String()
	fmt.Println("UUID: ", id)
}

```

在开始编译以前，我们先使用`go get`来分析依赖情况，并会自动下载依赖：
```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# go get 
go: finding github.com/google/uuid v1.1.1
go: downloading github.com/google/uuid v1.1.1
go: extracting github.com/google/uuid v1.1.1
```
从输出内容来看，`go get`帮我们定位到可以使用`github.com/google/uuid`的v1.1.1版本，并下载再解压它们。

注意：`go get`总是获取依赖的最新版本，如果`github.com/google/uuid`发布了新的版本，输出的版本信息会相应的变化。关于Go Module机制中版本选择我们将在后续的章节详细介绍。

`go get`命令会自动修改`go.mod`文件：
```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# cat go.mod 
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require github.com/google/uuid v1.1.1
```
可以看到，现在`go.mod`中增加了`require github.com/google/uuid v1.1.1`内容，表示当前项目依赖`github.com/google/uuid`的`v1.1.1`版本，这就是我们所说的`go.mod`记录的依赖信息。

由于这是当前项目第一次引用外部依赖，`go get`命令还会生成一个`go.sum`文件，记录依赖包的hash值：
```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# cat go.sum 
github.com/google/uuid v1.1.1 h1:Gkbcsh/GbpXz7lPftLA3P6TYMwjCLYm83jiFQZF/3gY=
github.com/google/uuid v1.1.1/go.mod h1:TIyPZe4MgqvfeYDBFedMoGGpEw/LqOeaOT+nhxU+yHo=
```
该文件通过记录每个依赖包的hash值，来确保依赖包没有被篡改。关于此部分内容我们在此暂不展开介绍，留待后面的章节详细介绍。

经`go get`修改的`go.mod`和创建的`go.sum`都需要提交到代码库，这样别人获取到项目代码，编译时就会使用项目所要求的依赖版本。

至此，项目已经有一个依赖包，并且可以编译执行了，每次运行都会生成一个独一无二的UUID：
```
[root@ecs-d8b6 gomodule]# go run main.go
UUID:  20047f5a-1a2a-4c00-bfcd-66af6c67bdfb
```

注：如果你没有使用`go get`在执行之前下载依赖，而是直接使用`go build main.go`运行项目的话，依赖包也会被自动下载。但是在`v1.13.4`中有个bug，即此时生成的`go.mod`中显示的依赖信息则会是`require github.com/google/uuid v1.1.1 // indirect`，注意行末的`indirect`表示间接依赖，这明显是错误的，因为我们直接`import`的。

## 版本间差异
由于Go module在Go v1.11初次引入，历经Go v1.12、v1.13的发展，其实现细节上已有了一些变化，按照之前的规划Go module将会在v1.14定型，推荐尽可能使用最新版本，否则可能会产生一些困扰。

比如，在v1.11中使用`go mod init`初始化项目时，不填写`module`名称是没有问题，但在v1.13中，如果项目不在GOPATH目录中，则必须填写`module`名称。

## 后记
本节，我们通过简单的示例介绍了如何初始化module以及如何添加新的依赖，还有更多的内容没有展开。比如`go.mod`文件中除了 `module`和`require`指令外还有`replace`和`exclude`指令，再比如`go get`下载的依赖包如何存储的，以及`go.sum`如何保证依赖包未被篡改的，这些内容我们留待后面的章节一一介绍。

> 赠人玫瑰手留余香，如果觉得不错请给个赞~
> 
> 本篇文章已归档到GitHub项目，求星~ [点我即达](https://github.com/RainbowMango/GoExpertProgramming)