`go.mod`文件中的`exclude`指令用于排除某个包的特定版本，其与`replace`类似，也仅在当前module为`main module`时有效，其他项目引用当前项目时，`exclude`指令会被忽略。

`exclude`指令在实际的项目中很少被使用，因为很少会显式地排除某个包的某个版本，除非我们知道某个版本有严重bug。
比如指令`exclude github.com/google/uuid v1.1.0`，表示不使用v1.1.0 版本。

下面我们还是使用`github.com/renhongcai/gomodule`来举例说明。

## 排除指定版本
在 `github.com/renhongcai/gomodule`的v1.3.0版本中，我们的`go.mod`文件如下：
```
module github.com/renhongcai/gomodule  
  
go 1.13  
  
require (  
  github.com/google/uuid v1.0.0  
  golang.org/x/text v0.3.2  
)  
  
replace golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
```
`github.com/google/uuid v1.0.0`说明我们期望使用 uuid包的`v1.0.0`版本。

假如，当前uuid仅有`v1.0.0` 、`v1.1.0`和`v1.1.1`三个版本可用，而且我们假定`v1.1.0`版本有严重bug。
此时可以使用`exclude`指令将uuid的`v1.1.0`版本排除在外，即在`go.mod`文件添加如下内容：
```
exclude github.com/google/uuid v1.1.0
```
虽然我们暂时没有使用uuid的`v1.1.0`版本，但如果将来引用了其他包，正好其他包引用了uuid的`v1.1.0`版本的话，此时添加的`exclude`指令就会跳过`v1.1.0`版本。

下面我们创建`github.com/renhongcai/exclude`包来验证该问题。

#### 创建依赖包
为了进一步说明`exclude`用法，我们创建了一个仓库`github.com/renhongcai/exclude`，并在其中创建了一个module`github.com/renhongcai/exclude`，其中`go.mod`文件（v1.0.0版本）如下：
```
module github.com/renhongcai/exclude

go 1.13

require github.com/google/uuid v1.1.0

```
可以看出其依赖`github.com/google/uuid` 的 `v1.1.0` 版本。创建`github.com/renhongcai/exclude`的目的是供`github.com/renhongcai/gomodule`使用的。

#### 使用依赖包
由于`github.com/renhongcai/exclude`也引用了uuid包且引用了更新版本的uuid，那么在`github.com/renhongcai/gomodule`引用`github.com/renhongcai/exclude`时，会被动的提升uuid的版本。

在没有添加`exclude`之前，编译时`github.com/renhongcai/gomodule`依赖的uuid版本会提升到`v1.1.0`，与`github.com/renhongcai/exclude`保持一致，相应的`go.mod`也会被自动修改，如下所示：
```
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require (
	github.com/google/uuid v1.1.0
	github.com/renhongcai/exclude v1.0.0
	golang.org/x/text v0.3.2
)

replace golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
```

但如果添加了`exclude github.com/google/uuid v1.1.0` 指令后，编译时`github.com/renhongcai/gomodule`依赖的uuid版本会自动跳过`v1.1.0`，即选择`v1.1.1`版本，相应的`go.mod`文件如下所示：
```
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require (
	github.com/google/uuid v1.1.1
	github.com/renhongcai/exclude v1.0.0
	golang.org/x/text v0.3.2
)

replace golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2

exclude github.com/google/uuid v1.1.0
```

在本例中，在选择版本时，跳过uuid `v1.1.0`版本后还有`v1.1.1`版本可用，Go 命令行工具可以自动选择`v1.1.1`版本，但如果没有更新的版本时将会报错而无法编译。

  
> 赠人玫瑰手留余香，如果觉得不错请给个赞~  
> 本篇文章已归档到GitHub项目，求星~ \[点我即达\](https://github.com/RainbowMango/GoExpertProgramming)