## 简介
TB接口，顾名思义，是testing.T(单元测试)和testing.B(性能测试)共用的接口。

TB接口通过在接口中定义一个名为private(）的私有方法，保证了即使用户实现了类似的接口，也不会跟testing.TB接口冲突。

其实，这些接口在testing.T和testing.B公共成员testing.common中已经实现。

## 接口定义
在`src/testing/testing.go`中定义了testing.TB接口：
```go
// TB is the interface common to T and B.
type TB interface {
	Error(args ...interface{})
	Errorf(format string, args ...interface{})
	Fail()
	FailNow()
	Failed() bool
	Fatal(args ...interface{})
	Fatalf(format string, args ...interface{})
	Log(args ...interface{})
	Logf(format string, args ...interface{})
	Name() string
	Skip(args ...interface{})
	SkipNow()
	Skipf(format string, args ...interface{})
	Skipped() bool
	Helper()

	// A private method to prevent users implementing the
	// interface and so future additions to it will not
	// violate Go 1 compatibility.
	private()
}
```
其中对外接口需要testing.T和testing.B实现，但由于testing.T和testing.B都继承了testing.common，而testing.common已经实现了这些接口，所以testing.T和testing.B天然实现了TB接口。

其中私有接口`private()`用于控制该接口的唯一性，即便用户代码中某个类型实现了这些方法，由于无法实现这个私有接口，也不能被认为是实现了TB接口，所以不会跟用户代码产生冲突。

## 接口分类
我们在testing.common部分介绍过每个接口的实现，我们接下来就从函数功能上对接口进行分类。

以单元测试为例，每个测试函数都需要接收一个testing.T类型的指针作为函数参数，该参数主要用于控制测试流程（如结束和跳过）和记录日志。

### 记录日志
* Log(args ...interface{})
* Logf(format string, args ...interface{})

Log()和Logf()负责记录日志，其区别在于是否支持格式化参数；

### 标记失败+记录日志
* Error(args ...interface{})
* Errorf(format string, args ...interface{})

Error()和Errorf()负责标记当前测试失败并记录日志。
只标记测试状态为失败，并不影响测试函数流程，不会结束当前测试，也不会退出当前测试。

### 标记失败+记录日志+结束测试
* Fatal(args ...interface{})
* Fatalf(format string, args ...interface{})

Fatal()和Fatalf()负责标记当前测试失败、记录日志，并退出当前测试。

### 标记失败
* Fail()

Fail()仅标记录前测试状态为失败。

### 标记失败并退出
* FailNow()

FailNow()标记当前测试状态为失败并退出当前测试。

### 跳过测试+记录日志并退出
* Skip(args ...interface{})
* Skipf(format string, args ...interface{})

Skip()和Skipf()标记当前测试状态为跳过并记录日志，最后退出当前测试。

### 跳过测试并退出
* SkipNow()

SkipNow()标记测试状态为跳过，并退出当前测试。

## 私有接口避免冲突
接口定义中的private()方法是一个值得学习的用法。其目的是限定testing.TB接口的全局唯一性，即便用户的某个类型实现了除private()方法以外的其他方法，也不能说明实现了testing.TB接口，因为无法实现private()方法，private()方法属于testing包内部可见，外部不可见。
