## 简介
我们知道单元测试函数需要传递一个`testing.T`类型的参数，而性能测试函数需要传递一个`testing.B`类型的参数，该参数可用于控制测试的流程，比如标记测试失败等。

`testing.T`和`testing.B`属于`testing`包中的两个数据类型，该类型提供一系列的方法用于控制函数执行流程，考虑到二者有一定的相似性，所以Go实现时抽象出一个`testing.common`作为一个基础类型，而`testing.T`和`testing.B`则属于`testing.common`的扩展。

本节，我们重点看`testing.common`，通过其成员及方法，来了解其实现原理。

## 数据结构
```go
// common holds the elements common between T and B and
// captures common methods such as Errorf.
type common struct {
	mu      sync.RWMutex        // guards this group of fields
	output  []byte              // Output generated by test or benchmark.
	w       io.Writer           // For flushToParent.
	ran     bool                // Test or benchmark (or one of its subtests) was executed.
	failed  bool                // Test or benchmark has failed.
	skipped bool                // Test of benchmark has been skipped.
	done    bool                // Test is finished and all subtests have completed.
	helpers map[string]struct{} // functions to be skipped when writing file/line info

	chatty     bool   // A copy of the chatty flag.
	finished   bool   // Test function has completed.
	hasSub     int32  // written atomically
	raceErrors int    // number of races detected during test
	runner     string // function name of tRunner running the test

	parent   *common
	level    int       // Nesting depth of test or benchmark.
	creator  []uintptr // If level > 0, the stack trace at the point where the parent called t.Run.
	name     string    // Name of test or benchmark.
	start    time.Time // Time test or benchmark started
	duration time.Duration
	barrier  chan bool // To signal parallel subtests they may start.
	signal   chan bool // To signal a test is done.
	sub      []*T      // Queue of subtests to be run in parallel.
}
```
### common.mu
读写锁，仅用于控制本数据内的成员访问。

### common.output
存储当前测试产生的日志，每产生一条日志则追加到该切片中，待测试结束后再一并输出。

### common.w
子测试执行结束需要把产生的日志输送到父测试中的output切片中，传递时需要考虑缩进等格式调整，通过w把日志传递到父测试。

### common.ran
仅表示是否已执行过。比如，根据某个规范筛选测试，如果没有测试被匹配到的话，则common.ran为false，表示没有测试运行过。

### common.failed
如果当前测试执行失败，则置为true。

### common.skipped
标记当前测试是否已跳过。

### common.done
表示当前测试及其子测试已结束，此状态下再执行Fail()之类的方法标记测试状态会产生panic。

### common.helpers
标记当前为函数为help函数，其中打印的日志，在记录日志时不会显示其文件名及行号。

### common.chatty
对应命令行中的-v参数，默认为false，true则打印更多详细日志。

### common.finished
如果当前测试结束，则置为true。

### common.hasSub
标记当前测试是否包含子测试，当测试使用t.Run()方法启动子测试时，t.hasSub则置为1。

### common.raceErrors
竞态检测错误数。

### common.runner
执行当前测试的函数名。

### common.parent
如果当前测试为子测试，则置为父测试的指针。

### common.level
测试嵌套层数，比如创建子测试时，子测试嵌套层数就会加1。

### common.creator
测试函数调用栈。

### common.name
记录每个测试函数名，比如测试函数`TestAdd(t *testing.T)`, 其中t.name即“TestAdd”。
测试结束，打印测试结果会用到该成员。

### common.start
记录测试开始的时间。

### common.duration
记录测试所花费的时间。

### common.barrier
用于控制父测试和子测试执行的channel，如果测试为Parallel，则会阻塞等待父测试结束后再继续。

### common.signal
通知当前测试结束。

### common.sub
子测试列表。

## 成员方法

### common.Name()
```go
// Name returns the name of the running test or benchmark.
func (c *common) Name() string {
	return c.name
}
```
该方法直接返回common结构体中存储的名称。

### common.Fail()
```go

// Fail marks the function as having failed but continues execution.
func (c *common) Fail() {
	if c.parent != nil {
		c.parent.Fail()
	}
	c.mu.Lock()
	defer c.mu.Unlock()
	// c.done needs to be locked to synchronize checks to c.done in parent tests.
	if c.done {
		panic("Fail in goroutine after " + c.name + " has completed")
	}
	c.failed = true
}
```
Fail()方法会标记当前测试为失败，然后继续运行，并不会立即退出当前测试。如果是子测试，则除了标记当前测试结果外还通过`c.parent.Fail()`来标记父测试失败。

### common.FailNow()
```go
func (c *common) FailNow() {
	c.Fail()
	c.finished = true
	runtime.Goexit()
}
```
FailNow()内部会调用Fail()标记测试失败，还会标记测试结束并退出当前测试协程。
可以简单的把一个测试理解为一个协程，FailNow()只会退出当前协程，并不会影响其他测试协程，但要保证在当前测试协程中调用FailNow()才有效，不可以在当前测试创建的协程中调用该方法。

### common.log()
```go
func (c *common) log(s string) {
	c.mu.Lock()
	defer c.mu.Unlock()
	c.output = append(c.output, c.decorate(s)...)
}
```
common.log()为内部记录日志入口，日志会统一记录到common.output切片中，测试结束时再统一打印出来。
日志记录时会调用common.decorate()进行装饰，即加上文件名和行号，还会做一些其他格式化处理。
调用common.log()的方法，有Log()、Logf()、Error()、Errorf()、Fatal()、Fatalf()、Skip()、Skipf()等。

注意：单元测试中记录的日志只有在执行失败或指定了`-v`参数才会打印，否则不会打印。而在性能测试中则总是被打印出来，因为是否打印日志有可能影响性能测试结果。

### common.Log(args ...interface{})
```go
func (c *common) Log(args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintln(args...))
}
```
common.Log()方法用于记录简单日志，通过fmt.Sprintln()方法生成日志字符串后记录。

### common.Logf(format string, args ...interface{})
```go
func (c *common) Logf(format string, args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintf(format, args...))
}
```
common.Logf()方法用于格式化记录日志，通过fmt.Sprintf()生成字符串后记录。

### common.Error(args ...interface{})
```go
// Error is equivalent to Log followed by Fail.
func (c *common) Error(args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintln(args...))
	c.Fail()
}
```
common.Error()方法等同于common.Log()+common.Fail()，即记录日志并标记失败，但测试继续进行。

### common.Errorf(format string, args ...interface{})
```go
// Errorf is equivalent to Logf followed by Fail.
func (c *common) Errorf(format string, args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintf(format, args...))
	c.Fail()
}
```
common.Errorf()方法等同于common.Logf()+common.Fail()，即记录日志并标记失败，但测试继续进行。

### common.Fatal(args ...interface{})
```go
// Fatal is equivalent to Log followed by FailNow.
func (c *common) Fatal(args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintln(args...))
	c.FailNow()
}
```
common.Fatal()方法等同于common.Log()+common.FailNow()，即记录日志、标记失败并退出当前测试。

### common.Fatalf(format string, args ...interface{})
```go
// Fatalf is equivalent to Logf followed by FailNow.
func (c *common) Fatalf(format string, args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintf(format, args...))
	c.FailNow()
}
```
common.Fatalf()方法等同于common.Logf()+common.FailNow()，即记录日志、标记失败并退出当前测试。

### common.skip()
```go
func (c *common) skip() {
	c.mu.Lock()
	defer c.mu.Unlock()
	c.skipped = true
}
```
common.skip()方法标记当前测试为已跳过状态，比如测试中检测到某种条件，不再继续测试。该函数仅标记测试跳过，与测试结果无关。测试结果仍然取决于common.failed。

### common.SkipNow()
```go
func (c *common) SkipNow() {
	c.skip()
	c.finished = true
	runtime.Goexit()
}
```
common.SkipNow()方法标记测试跳过，并标记测试结束，最后退出当前测试。

### common.Skip(args ...interface{})
```go
// Skip is equivalent to Log followed by SkipNow.
func (c *common) Skip(args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintln(args...))
	c.SkipNow()
}
```
common.Skip()方法等同于common.Log()+common.SkipNow()。

### common.Skipf(format string, args ...interface{})
```go
// Skipf is equivalent to Logf followed by SkipNow.
func (c *common) Skipf(format string, args ...interface{}) {
	c.log(fmt.Sprintf(format, args...))
	c.SkipNow()
}
```
common.Skipf()方法等同于common.Logf() + common.SkipNow()。

### common.Helper()
```go
// Helper marks the calling function as a test helper function.
// When printing file and line information, that function will be skipped.
// Helper may be called simultaneously from multiple goroutines.
func (c *common) Helper() {
	c.mu.Lock()
	defer c.mu.Unlock()
	if c.helpers == nil {
		c.helpers = make(map[string]struct{})
	}
	c.helpers[callerName(1)] = struct{}{}
}
```
common.Helper()方法标记当前函数为`help`函数，所谓`help`函数，即其中打印的日志，不记录`help`函数的函数名及行号，而是记录上一层函数的函数名和行号。
