## 简介
Timer实际上是一种单一事件的定时器，即经过指定的时间后触发一个事件，这个事件通过其本身提供的channel进行通知。之所以叫单一事件，是因为Timer只执行一次就结束，这也是Timer与Ticker的最重要的区别之一。

通过timer.NewTimer(d Duration)可以创建一个timer，参数即等待的时间，时间到来后立即触发一个事件。

源码包`src/time/sleep.go:Timer`定义了Timer数据结构：
```go
type Timer struct { // Timer代表一次定时，时间到来后仅发生一个事件。
	C <-chan Time
	r runtimeTimer
}
```
Timer对外仅暴露一个channel，指定的时间到来时就往该channel中写入系统时间，也即一个事件。

本节我们介绍Timer的几个使用场景，同时再介绍其对外呈现的方法。

## 使用场景
### 设定超时时间
有时我们希望从一个管道中读取数据，在管道中没有数据时，我们不想让程序永远阻塞在管道中，而是设定一个超时时间，在此时间段中如果管道中还是没有数据到来，则判定为超时。

Go源码包中有大量类似的用法，比如从一个连接中等待数据，其简单的用法如下代码所示：
```go
func WaitChannel(conn <-chan string) bool {
    timer := time.NewTimer(1 * time.Second)

    select {
    case <- conn:
        timer.Stop()
        return true
    case <- timer.C: // 超时
        println("WaitChannel timeout!")
        return false
    }
}
```
WaitChannel作用就是检测指定的管道中是否有数据到来，通过select语句轮询conn和timer.C两个管道，timer会在1s后向timer.C写入数据，如果1s内conn还没有数据，则会判断为超时。

### 延迟执行某个方法
有时我们希望某个方法在今后的某个时刻执行，如下代码所示：
```go
func DelayFunction() {
    timer := time.NewTimer(5 * time.Second)

    select {
    case <- timer.C:
        log.Println("Delayed 5s, start to do something.")
    }
}
```
DelayFunction()会一直等待timer的事件到来才会执行后面的方法(打印)。

## Timer对外接口

### 创建定时器
使用方法`func NewTimer(d Duration) *Timer`指定一个时间即可创建一个Timer，Timer一经创建便开始计时，不需要额外的启动命令。

实际上，创建Timer意味着把一个计时任务交给系统守护协程，该协程管理着所有的Timer，当Timer的时间到达后向Timer的管道中发送当前的时间作为事件。详细的实现原理我们后面会单独介绍。

### 停止定时器
Timer创建后可以随时停止，停止计时器的方法是：
```go
func (t *Timer) Stop() bool
```
其返回值代表定时器有没有超时：
- true: 定时器超时前停止，后续不会再有事件发送；
- false: 定时器超时后停止；

实际上，停止计时器意味着通知系统守护协程移除该定时器。详细的实现原理我们后面单独介绍。

### 重置定时器
已过期的定时器或者已停止的定时器，可以通过重置动作重新激活，重置方法如下：
```go
func (t *Timer) Reset(d Duration) bool
```
重置的动作实质上是先停掉定时器，再启动。其返回值也即停掉计时器的返回值。

需要注意的是，重置定时器虽然可以用于修改还未超时的定时器，但正确的使用方式还是针对已过期的定时器或已被停止的定时器，同时其返回值也不可靠，返回值存在的价值仅仅是与前面版本兼容。

实际上，重置定时器意味着通知系统守护协程移除该定时器，重新设定时间后，再把定时器交给守护协程。详细的实现原理我们后面单独介绍。

## 简单接口
前面介绍了Timer的标准接口，time包同时还提供了一些简单的方法，在特定的场景下可以简化代码。

### After()
有时我们就是想等指定的时间，没有需求提前停止定时器，也没有需求复用该定时器，那么可以使用匿名的定时器。

`func After(d Duration) <-chan Time`方法创建一个定时器，并返回定时器的管道，如下代码所示：
```go
func AfterDemo() {
    log.Println(time.Now())
    <- time.After(1 * time.Second)
    log.Println(time.Now())
}
```
AfterDemo()两条打印时间间隔为1s，实际还是一个定时器，但代码变得更简洁。

### AfterFunc()
前面我们例子中讲到延迟一个方法的调用，实际上通过AfterFunc可以更简洁。AfterFunc的原型为：
```go
func AfterFunc(d Duration, f func()) *Timer
```
该方法在指定时间到来后会执行函数f。例如：
```go
func AfterFuncDemo() {
    log.Println("AfterFuncDemo start: ", time.Now())
    time.AfterFunc(1 * time.Second, func() {
        log.Println("AfterFuncDemo end: ", time.Now())
    })

    time.Sleep(2 * time.Second) // 等待协程退出
}
```
AfterFuncDemo()中先打印一个时间，然后使用AfterFunc启动一个定器，并指定定时器结束时执行一个方法打印结束时间。

与上面的例子所不同的是，time.AfterFunc()是异步执行的，所以需要在函数最后sleep等待指定的协程退出，否则可能函数结束时协程还未执行。

## 总结
本节简单介绍了Timer的常见使用场景和接口，后面的章节再介绍Ticker、以及二者的实际细节。

Timer内容总结如下：
- time.NewTimer(d)创建一个Timer;
- timer.Stop()停掉当前Timer;
- timer.Reset(d)重置当前Timer;
