## 简介
Ticker是周期性定时器，即周期性的触发一个事件，通过Ticker本身提供的管道将事件传递出去。

Ticker的数据结构与Timer完全一致：
```go
type Ticker struct {
	C <-chan Time
	r runtimeTimer
}
```
Ticker对外仅暴露一个channel，指定的时间到来时就往该channel中写入系统时间，也即一个事件。

在创建Ticker时会指定一个时间，作为事件触发的周期。这也是Ticker与Timer的最主要的区别。

另外，ticker的英文原意是钟表的"滴哒"声，钟表周期性的产生"滴哒"声，也即周期性的产生事件。

## 使用场景
### 简单定时任务
有时，我们希望定时执行一个任务，这时就可以使用ticker来完成。

下面代码演示，每隔1s记录一次日志：
```go
// TickerDemo 用于演示ticker基础用法
func TickerDemo() {
    ticker := time.NewTicker(1 * time.Second)
    defer ticker.Stop()

    for range ticker.C {
        log.Println("Ticker tick.")
    }
}
```
上述代码中，`for range ticker.C`会持续从管道中获取事件，收到事件后打印一行日志，如果管道中没有数据会阻塞等待事件，由于ticker会周期性的向管道中写入事件，所以上述程序会周期性的打印日志。

### 定时聚合任务
有时，我们希望把一些任务打包进行批量处理。比如，公交车发车场景：
* 公交车每隔5分钟发一班，不管是否已坐满乘客；
* 已坐满乘客情况下，不足5分钟也发车；

下面代码演示公交车发车场景：
```go
// TickerLaunch用于演示ticker聚合任务用法
func TickerLaunch() {
    ticker := time.NewTicker(5 * time.Minute)
    maxPassenger := 30                   // 每车最大装载人数
    passengers := make([]string, 0, maxPassenger)

    for {
        passenger := GetNewPassenger() // 获取一个新乘客
        if passenger != "" {
            passengers = append(passengers, passenger)
        } else {
            time.Sleep(1 * time.Second)
        }

        select {
        case <- ticker.C:               // 时间到，发车
            Launch(passengers)
            passengers = []string{}
        default:
            if len(passengers) >= maxPassenger {  // 时间没到，车已座满，发车
                Launch(passengers)
                passengers = []string{}
            }
        }
    }
}
```
上面代码中for循环负责接待乘客上车，并决定是否要发车。每当乘客上车，select语句会先判断ticker.C中是否有数据，有数据则代表发车时间已到，如果没有数据，则判断车是否已坐满，坐满后仍然发车。

## Ticker对外接口

### 创建定时器

使用NewTicker方法就可以创建一个周期性定时器，函数原型如下：
```go
func NewTicker(d Duration) *Ticker
```
其中参数`d`即为定时器事件触发的周期。

### 停止定时器

使用定时器对外暴露的Stop方法就可以停掉一个周期性定时器，函数原型如下：
```go
func (t *Ticker) Stop()
```
需要注意的是，该方法会停止计时，意味着不会向定时器的管道中写入事件，但管道并不会被关闭。管道在使用完成后，生命周期结束后会自动释放。

Ticker在使用完后务必要释放，否则会产生资源泄露，进而会持续消耗CPU资源，最后会把CPU耗尽。更详细的信息，后面我们研究Ticker实现原理时再详细分析。

## 简单接口

部分场景下，我们启动一个定时器并且永远不会停止，比如定时轮询任务，此时可以使用一个简单的Tick函数来获取定时器的管道，函数原型如下：
```go
func Tick(d Duration) <-chan Time
```
这个函数内部实际还是创建一个Ticker，但并不会返回出来，所以没有手段来停止该Ticker。所以，一定要考虑具体的使用场景。

## 错误示例
Ticker用于for循环时，很容易出现意想不到的资源泄露问题，下面代码演示了一个泄露问题：
```go
func WrongTicker() {
    for {
        select {
        case <-time.Tick(1 * time.Second):
            log.Printf("Resource leak!")
        }
    }
}
```
上面代码，select每次检测case语句时都会创建一个定时器，for循环又会不断地执行select语句，所以系统里会有越来越多的定时器不断地消耗CPU资源，最终CPU会被耗尽。

## 总结
Ticker相关内容总结如下：
- 使用time.NewTicker()来创建一个定时器；
- 使用Stop()来停止一个定时器；
- 定时器使用完毕要释放，否则会产生资源泄露；


> 赠人玫瑰手留余香，如果觉得不错请给个赞~
>
> 本篇文章已归档到GitHub项目，求星~ [点我即达](https://github.com/RainbowMango/GoExpertProgramming)